\normalfont\spacedallcaps{Programmentwurf}

### 2022-04-23 Chess-AdvancedSE/Docs/Doku/newDoku/article_4.tex
bissl verbessert

Da wir, David und Moritz, schon immer gerne Schach gegeneinander spielten um auch in Lernpausen unseren Geist nicht zu unterfordern, entschieden wir uns ein eigenes Schach zu programmieren. 
Zudem sind wir davon überzeugt, dass Schach eine gute Grundlage für objektorientiertes Programmieren bietet, aufgrund der vielen Figuren und ihren individuellen Zügen.

\section{Clean-Architecture} \label{sec:cleanArc}
Bereits vor dem Studium hat David schonmal ein Schach programmiert. Dabei handelte es sich um ca. 3000 Zeilen hochineffizienten Arduino Code. Mit diesem Projrekt wollten wir unseren früheren Ichs beweisen, wie viel eleganter wir solche Projekte in der letzten Phase unseres Studiums umsetzen können. Der erste Schritt dazu ist die Clean-Architecture.

\begin{figure}[h]
	\begin{center}
		\includegraphics[width = \textwidth]{onion.pdf}
		\caption{Übersicht über die Clean Architecture}
		\label{pic:cleanArc}
	\end{center}
\end{figure}

Zusammengefasst ermöglicht eine Clean Architecture die Veränderung der Umgebung, bzw. des Systems, ohne den eigentlichen Kern des Codes anpassen zu müssen.
Das bedeutet, dass wir theoretisch unser Spiel um ein echtes Spielbrett mit LED's und Arduino / Raspberry - Steuerung erweitern könnten, ohne den eigentlichen Schach-Code zu verädnern.

\autoref{pic:cleanArc} zeigt eine grafische Übersicht über unsere realisierung einer Clean Architecture. Im Folgenden werden die hier zu sehenden einzelnen Schichten detailiert erklärt.

\newpage
\subsection{Schicht 1: Entities}
Die Entities bilden Kern unseres Spiels. Unabhängig von der Umgebung sind die einzelnen Figuren virtuell auf einem Feld positioniert und können umplatziert werden.
Dadurch ergeben sich die folgenden Klassen:

\begin{center}
	\begin{itemize}
		\item Board
		\item Square
		\item Piece
	\end{itemize}
\end{center}

Ein \texttt{Board} besteht aus mehreren \texttt{Squares}, auf denen jeweils ein \texttt{Piece} stehen kann. \autoref{pic:umlEntities} zeigt alle Klassen welche unser Kern der Clean-Architektur beinhalten soll. 
\vspace{0.4cm}
\begin{figure}[h]
	\begin{center}
		\includegraphics[width=13cm]{entities.png}
		\caption{\label{pic:umlEntities} UML-Diagramm der Entities}
	\end{center}
\end{figure}

\texttt{Board} stellt das Schachbrett dar. Dieses besteht aus 64 \texttt{Squares}. Die Methode \texttt{SetupLayout} erstellt das \texttt{Board} und besetzt einige der Felder (\texttt{Square}) mit Figuren (\texttt{Piece}) einer entsprechenden Farbe.
Von den eigentlichen Figuren ist hier nur der König gezeigt, da die alle anderen, genau wie er, die Methode \texttt{IsMoveable} implementieren. 
\texttt{Board} bietet drei Methoden, wobei nur eine von weiteren Schichten verwendet wird: \texttt{MovePiece}. Diese Methode überprüft mit \texttt{MoveIsValid}, ob es sich um einen validen Zug handelt. \texttt{MoveIsValid} ruft dabei die von Figuren implementierte Methode \texttt{IsMoveable} auf um zu überprüfen ob die Figur theoretisch in der Lage wäre den Zug durchzuführen.\\ 
Der wesentliche Unterschied zwischen \texttt{MoveIsValid} und \texttt{IsMoveable} besteht darin, dass Figuren das Board nicht kennen und auch nicht wissen wo sie sich befinden. \texttt{IsMoveable} signalisiert lediglich, ob ein Zug rein von den allgemeinen Zugmöglichkeiten der Figur möglich ist (z.B. Läufer kann nur schräg laufen). \texttt{MoveIsValid} ist eine Methode des Boards und kann somit auch situationsbedingte Auskunft über die Validität des Zuges geben. Ist die Figur \texttt{IsMoveable}, wird von \texttt{MoveIsValid} noch überprüft ob weitere Figuren im Weg stehen und der Zug sich selbst in Schach setzen würde (\texttt{MoveDoesNotCheck}). Ist alles überprüft, wird der Zug durchgeführt.

\subsection{Schicht 2: Use-Case}
Use-Cases bilden die zweite Schicht der Clean Architekture. Sie können Informationen der ersten Schicht (Entities) erhalten. Diese sind aber nicht abhängig von den Use-Cases.
Wir haben nur einen Use-Case: Das Spiel, bzw. \texttt{Game}. Diese Klasse erstellt das Board, bzw ruft die Funktion \texttt{SetupLayout} auf, hat aber noch weitere Informationen die über das einfache Ziehen von Figuren hinausgehen:
\begin{center}
	\begin{itemize}
		\item Spielerposition (z.B. Spieler 1 spielt unten),
		\item Spielerfarbe (z.B. Spieler 1 ist weiß)
		\item und aktueller Spieler (z.B. Spieler 1 ist dran).
	\end{itemize}
\end{center}
\texttt{Game} initialisiert \texttt{Board}, wodurch die Farbe des unten spielenden Spielers zufällig gewählt wird. Logisch betrachtet spielt für \texttt{Game} Spieler 1 in jedem Fall \textit{unten}. Da immer weiß beginnt, ist es zufällig ob Spieler 1 beginnen darf oder nicht. Welche Art von User-Interface nun Spieler 1 steuert, ist Aufgabe der dritten Schicht, welche in unserem Fall den Menschen an der Gui Spieler 1 und eine Schach-Engine Spieler 2 zuordnet. \texttt{Game} ist von dieser Information jedoch abgekapselt, da eine Zuganfrage in jedem Fall gleich definiert ist.
So eine Anfrage ist von \texttt{Game} definiert (z.B. 'e5,e6' = ''Zug von e5 nach e6''). \\
Wird nun eine solche Anfrage gestellt, verlangt \texttt{Game} von \texttt{Board} eine Auskunft über die Farbe der Figur, welche sich auf dem \textit{von}-Feld befindet. Stimmt diese mit der Farbe des aktuell spielenden Spielers überein, kann der Zug nach Validitätsprüfung ausgeführt werden. Anhand dessen ob \texttt{MovePiece} \texttt{true} oder \texttt{false} zurückgibt, ist der andere Spieler daraufhin am Zug, oder nicht.
\subsection{Schicht 3: Übersetzer}
Sollte es dazu kommen, dass die Umgebung beispielsweise zu einer Ascii-Oberfläche geändert wird, müssen ab dieser Schicht Veränderungen am Code erfolgen. Solange jedoch die Zug-Anfragen richtig gestellt werden, arbeitet der Code in den unteren Schichten immer gleich. In der 3. Schicht befindet sich ein GUI- und Engine-Translator. Diese übersetzen Züge von Spieler und Engine und geben sie für diese lesbar codiert an die zweite Schicht. 
Solche Zug-Anfragen können völlig asynchron erfolgen. Sie führen jedoch zu nichts, falls der Zug nicht regelkomform, oder der Spielende nicht am Zug ist.
\subsection{Schicht 4: User-Interfaces}
Auf dieser Ebene befinden sich Interfaces für die Spieler. In unserem Fall sind das GUI und Schachengine. Die GUI wurde mit WPF gebaut. Dieses stellt mithilfe eines Databindigs auf ein Viewmodel des Board-Layouts immer den aktuellen Stand des Spiels grafisch dar. 
Die GUI bietet die Möglichkeit, mithilfe von Mausklicks Figuren zu ziehen (z.B. erster Klick auf \textit{E2}, zweiter Klick auf \textit{E3}~~ $\Rightarrow$ \textit{E2 nach E3}). Diese Klicks werden dann an \texttt{PlayerTranslator} in Schicht 3 weitergegeben, welcher diese dann in eine für\texttt{Game} verständliche Anweisungen übersetzt.

Die Einbindung der Engine funktioniert ähnlich, nämlich über \texttt{EngineTranslator}, der die Schnittstelle zwischen \texttt{Game} und der Engine ist. Der größte Unterschied ist hier, dass die Engine als eine externe Kommandozeilenanwendung realisiert ist und daher erst einmal in unsere C\#-Anwendung eingebunden werden muss.
Hierfür wird eine Instanz einer Engine-Klasse erstellt, welche den tatsächlichen Engine-Pozess startet und sich um sämtliche Kommunikation zwischen dem Engine-Prozess und dem \texttt{EngineTranslator} kümmert. Vom EngineTranslator wird hier regelmäßig das aktuelle Layout des Boards abgefragt. Dieses wird dann an die Engine weitergeleitet, welche daraufhin den nächsten besten Zug berechnet. Dieser berechnete Zug wird dann an den Translator zurückgegeben, welcher diesen dann übersetzt und an das Spiel weitergibt.
\newpage
\section{Programmierprinzipien}
Programmierprinzipien sind allgemeine, kontextunabhängige Regeln die als Grundlage für das Vorgehen in oft wiederkehrenden Situationen während der Programmierung dienen sollen.
In diesem Kaptitel betrachten wir einige Prinzipien und zeigen, wie wir sie in unserem Projekt umgesetzt haben.
\subsection{Single Resposibility Principle}
Das Single Resposibility Principle(SRP) besagt, dass eine Klasse immer nur einen Grund zur Veränderung haben darf. Dies bedeutet, dass jede Klasse sich auf eine klar abgegrenzte Tätigkeit beschränken sollte. 
\\
Durch Befolgung des SRP soll verhindert werden, dass riesige \enquote{alleskönner}-Klassen entstehen, die bei jeder Veränderung (z.B der externen Abhängigkeiten) komplett überarbeitet werden muss. Schlimmer noch kann bei Nichtbefolgung passieren, dass sich unbemerkt Zuständigkeitsüberlappungen zwischen mehreren Klassen bilden. Bei Veränderung muss dann nicht nur eine Klasse sondern gleich mehrere überarbeitet werden.
\\
Ein Beispiel für die Einhaltung des SRP in unserem Projekt findet sich in unserer Aufteilung von Board und BoardLayout. Hier übernimmt die Klasse Board die sämtliche Aufgaben, die mit Zugbefehlen und der Koordinierung der Schachfiguren zu tun haben. BoardLayout hingegen speichert und nimmt Einfluss auf die Aufstellung des Schachbretts.
\\
BoardLayout war ursprünglich teil der Board-Klasse, doch als die Klasse begann, immer größer zu werden und immer mehr Funktionalität in sich zu vereinen, beschlossen wir sie in zwei Klassen aufzuteilen.
Board nutzt nun die Methoden von BoardLayout, um Einfluss auf die Aufstellung des Schachbretts zu nehmen.
\\
Diese Änderung ermöglicht es uns, die Schachbrett-Logik separat von der Zug und Figuren-Logik zu testen. Das vereinfacht das Erstellen der Tests und das Finden der Fehlerquelle beim Fehlschlagen eines Tests.
\subsection{Open/Closed Principle}
\colorbox{yellow}{Command pattern zwischen engine/Gui und Board implementieren -> befehle erweiterbar}
\subsection{Liskov' Substitution Principle}
Das Liskov Substitution Principle(LSP) besagt, dass jede Verwendung eines Objekts einer übergeordneten Klasse durch ein beliebiges Objekt einer ihrer Unterklassen ersetzbar sein soll. Durch das ersetzen darf sich die Korrektheit des Programms nicht ändern.

@@

\subsection{Interface Segregation Principle}
Schon bei Beginn des Projekts war geplant, Interfaces für die Züge einzelner Figuren einzusetzen. Da jede Figur zur Zugvalidierung die Methoden \texttt{IsMoveable} und \texttt{MoveIsValid} besitzt, wäre hierfür ein Interface, welches diese Methodenb vordefiniert die richtige Wahl. Der erste Gedanke war ein Interface namens \texttt{IMoveable}, welches die oben genannten Methoden definiert. Jede Figur könnte so beide Methoden individuell implementieren. Dabei wäre aber das Interface Segregation Principle verletzt, da das Interface somit für alle möglichen Zugarten zuständig wäre. Eine Figur die schräg zieht, implementierte somit die gleichen Methoden wie ein Geradezieher. Daher haben wir das Interface in \texttt{IStraight} für gerade und \texttt{IDiagonal} für schräge Züge aufgeteilt. In \autoref{pic:MoveInterfaces} ist diese aufteilung zu sehen. Ein König würde ebenfalls sowohl \texttt{IStraight}, als auch \texttt{IDiagonal} implementieren. In seinem Fall jedoch im Gegensatz zur Dame nur mit einer maximalen Zuglänge von $1$.

@@

\subsection{High Cohesion}
Kohäsion ist ein Maß für den inneren zusammenhalt einer Klasse. Auch hier möchten wir ihnen zeigen dass wir das Prinzip verstanden haben, indem wir ein Positiv- und Negativbeispiel darstellen. Beide dieser Beispiele befinden sich ergeben sich aus der Klasse \texttt{Bishop}. Die klasse mit farblichen markierungen zur besseren Kohäsionsdarstellung ist in \autoref{pic:koh} gezeigt.

@@

Blau markiert sind in diesem Beispiel Deklaration und Einsatz von \texttt{board}. Es wird verwendet um Züge zu validieren. Daher kommen die blauen Kringel neben den Methoden, wo die Variable verwendet wird. Die jeweils rot und grün markierten Methoden arbeiten zusammen. Innerhalb der Klasse sind sie zwar syntaktisch nicht verbunden, sie dienen aber semantisch dem gleichen Zweck. Dies ist in \autoref{pic:koh} durch den gelben Kringel verdeutlicht. Eine Methode welche \texttt{IsMoveable $\&\&$ MoveIsValid} als bool zurückgibt, gäbe eine fast vollständige Zugvalidierung zurück. Da jedoch noch andere Sachen wie beispielsweise das in Schachsetzen dabei eine Rolle spielen, ist dieser zusammenhalt in der Klasse \texttt{Board} und nicht hier aufgeführt. 
Negativ zu bemerken sind die nicht-markierten Zeilen im Konstruktor der Klasse. Hierbei wird eine Bildquelle festgelegt, die jedoch mit dem Rest der Klasse nichts zu tun hat. Wäre dies abgekapselt, würde die Klasse eine extrem hohe Kohäsion nachweisen können.

\subsection{DRY (Don't Repeat Yourself)}
Um ihnen zu zeigen, dass wir dieses Prinzip verstanden haben, sind im Folgenden sowohl ein Positiv- als auch ein Negativbeispiel dessen aufgezeigt.

>>>>

Da wir, David und Moritz, schon immer gerne Schach gegeneinander spielten, um auch in Lernpausen unseren Geist nicht zu unterfordern, entschieden wir uns ein eigenes Schach zu programmieren. 
Zudem sind wir davon überzeugt, dass dies eine gute Grundlage für objektorientiertes Programmieren bietet, aufgrund der vielen Figuren und deren individuellen Zügen.

\section{Clean-Architecture} \label{sec:cleanArc}
Bereits vor dem Studium programmierte David bereits ein Schachspiel. Dabei handelte es sich um ca. 3000 Zeilen höchst ineffizienten Arduino-Code. Mit diesem Projekt wollten wir unseren früheren Ich's beweisen, wie viel eleganter wir solche Projekte in der letzten Phase unseres Studiums umsetzen können. Der erste Schritt dazu ist die Clean-Architecture.

\begin{figure}[h]
	\begin{center}
		\includegraphics[width = \textwidth]{onion.pdf}
		\caption{Übersicht über unsere Form der Clean-Architecture}
		\label{pic:cleanArc}
	\end{center}
\end{figure}

Zusammengefasst ermöglicht eine Clean-Architecture die Veränderung der Umgebung, bzw. des Systems, ohne den eigentlichen Kern des Codes anpassen zu müssen.
Das bedeutet, dass wir theoretisch unser Spiel um ein echtes Spielbrett mit LED's und Arduino- oder Raspberry-Steuerung erweitern könnten, ohne den eigentlichen Schach-Code zu verändern.

\autoref{pic:cleanArc} zeigt eine grafische Übersicht über unsere Realisierung einer Clean-Architecture. Im Folgenden werden die hier zu sehenden einzelnen Schichten detailiert erklärt.

\newpage
\subsection{Schicht 1: Entities}
Die Entities bilden Kern unseres Spiels. Unabhängig von der Umgebung sind die einzelnen Figuren virtuell auf einem Feld positioniert und können umplatziert werden.
Folgende Klassen ergeben sich aus diesem Konzept:

\begin{center}
	\begin{itemize}
		\item \texttt{Board}
		\item \texttt{Square}
		\item \texttt{Piece}
	\end{itemize}
\end{center}

\texttt{Board} besteht aus mehreren \texttt{Squares}, auf denen jeweils ein \texttt{Piece} stehen kann. \autoref{pic:umlEntities} zeigt alle Klassen welche unser Kern der Clean-Architektur beinhalten soll. 
\vspace{0.4cm}
\begin{figure}[h]
	\begin{center}
		\includegraphics[width=13cm]{entities.png}
		\caption{\label{pic:umlEntities} UML-Diagramm der Entities}
	\end{center}
\end{figure}

Ein Schachbrett setzt sich aus 64 Feldern zusammen. Die Methode \texttt{SetupLayout} erstellt das Spielbrett (\texttt{Board}) und besetzt einige der Felder (\texttt{Square}) mit Figuren (\texttt{Piece}) einer entsprechenden Farbe.
In \autoref{pic:umlEntities} steht der König (\texttt{King}) für alle Figuren. Die anderen implementieren, genau wie er, die Methode \texttt{IsMoveable}.
\texttt{Board} bietet drei Methoden, wobei nur \texttt{MovePiece} von weiteren Schichten verwendet wird. Diese Methode überprüft mit \texttt{MoveIsValid}, ob es sich um einen validen Zug handelt. \texttt{MoveIsValid} ruft dabei die von Figuren implementierte Methode \texttt{IsMoveable} auf um zu überprüfen ob die Figur theoretisch in der Lage wäre den Zug durchzuführen.\\ 
Der wesentliche Unterschied zwischen \texttt{MoveIsValid} und \texttt{IsMoveable} besteht darin, dass Figuren das Board nicht kennen und auch nicht wissen wo sie sich befinden. \texttt{IsMoveable} signalisiert lediglich, ob ein Zug rein von den allgemeinen Zugmöglichkeiten der Figur möglich ist (z.B. Läufer kann nur schräg laufen). \texttt{MoveIsValid} ist eine Methode des Boards und kann somit auch situationsbedingte Auskunft über die Validität des Zuges geben. Ist die Figur \texttt{IsMoveable}, wird von \texttt{MoveIsValid} noch überprüft ob weitere Figuren im Weg stehen und der Zug sich selbst in Schach setzen würde (\texttt{MoveDoesNotCheck}). Ist alles überprüft, wird der Zug durchgeführt.

\subsection{Schicht 2: Use-Case}
Use-Cases bilden die zweite Schicht der Clean Architekture. Sie können Informationen der ersten Schicht (Entities) erhalten.\\
Wir haben nur einen Use-Case: Das Spiel, bzw. \texttt{Game}. Diese Klasse erstellt ein \texttt{Board}, bzw ruft die Funktion \texttt{SetupLayout} auf. Sie besitzt aber noch weitere Informationen die über das einfache Ziehen von Figuren hinausgehen:
\begin{center}
	\begin{itemize}
		\item Spielerposition (z.B. Spieler 1 spielt unten),
		\item Spielerfarbe (z.B. Spieler 1 ist weiß)
		\item und aktueller Spieler (z.B. Spieler 1 ist dran).
	\end{itemize}
\end{center}
Beim Erstellen von \texttt{Board} wird die Farbe des unten spielenden Spielers zufällig gewählt. Logisch betrachtet spielt für \texttt{Game} Spieler 1 in jedem Fall \textit{unten}. Da immer weiß beginnt, ist es zufällig, ob Spieler 1 beginnen darf, oder nicht. Welche Art von User-Interface nun Spieler 1 steuert, ist Aufgabe der dritten Schicht, welche in unserem Fall den Menschen, spielend übe die Benutzeroberfläche, Spieler 1 und eine Schach-Engine Spieler 2 zuordnet. \texttt{Game} ist von dieser Information jedoch abgekapselt, da eine Zuganfrage in jedem Fall gleich codiert ist.
\texttt{Game} soll die Anfragen als String (z.B. 'e5,e6' = ''Zug von e5 nach e6'') definieren. \\
Wird nun eine solche Anfrage gestellt, verlangt \texttt{Game} von \texttt{Board} eine Auskunft über die Farbe der Figur, welche sich auf dem \textit{von}-Feld befindet. Stimmt diese mit der Farbe des aktuell spielenden Spielers überein, kann der Zug nach Validitätsprüfung ausgeführt werden. Anhand dessen ob \texttt{MovePiece} \texttt{true} oder \texttt{false} zurückgibt, ist der andere Spieler daraufhin am Zug, oder nicht.
\subsection{Schicht 3: Übersetzer}
Sollte es dazu kommen, dass die Umgebung beispielsweise gegen eine Ascii-Oberfläche ausgetauscht wird, müssen ab dieser Schicht Veränderungen am Code erfolgen. Solange jedoch die Zug-Anfragen richtig gestellt werden, arbeitet der Code in den unteren Schichten immer gleich. In der dritten Schicht befindet sich ein GUI- und Engine-Translator. Diese übersetzen Züge von Benutzeroberfläche / Engine und geben sie codiert an die zweite Schicht. 
Solche Zug-Anfragen können völlig asynchron erfolgen. Sie führen jedoch zu nichts, falls der Zug nicht regelkomform, oder der Spielende nicht am Zug ist.
\subsection{Schicht 4: User-Interfaces}
Auf dieser Ebene befinden sich Interfaces für die Spieler. In unserem Fall sind das Benutzeroberfläche und Schachengine. Die Oberfläche wurde mit WPF gebaut. Dieses stellt mithilfe eines Databindigs auf ein Viewmodel von \texttt{Board-Layouts} immer den aktuellen Stand des Spiels grafisch dar. 
Dabei ist die Möglichkeit geboten, mithilfe von Mausklicks Figuren zu ziehen (z.B. erster Klick auf \textit{E2}, zweiter Klick auf \textit{E3}~~ $\Rightarrow$ \textit{E2 nach E3}). Diese Klicks werden dann an \texttt{PlayerTranslator} in der dritten Schicht weitergegeben, welcher diese dann in eine für \texttt{Game} verständliche Anweisungen übersetzt.

Die Einbindung der Engine funktioniert ähnlich, nämlich über \texttt{EngineTranslator}, welcher als Schnittstelle zwischen \texttt{Game} und Engine dient. Der größte Unterschied ist hier, dass die Engine als eine externe Kommandozeilenanwendung realisiert ist und daher erst einmal in unsere C\#-Anwendung eingebunden werden muss.
Hierfür wird eine Instanz einer Engine-Klasse erstellt, welche den tatsächlichen Engine-Pozess startet und sich um sämtliche Kommunikation zwischen dem Engine-Prozess und dem \texttt{EngineTranslator} kümmert. Vom EngineTranslator wird hier regelmäßig das aktuelle Layout des Boards abgefragt. Dieses wird dann an die Engine weitergeleitet, welche daraufhin den nächsten besten Zug berechnet. Dieser berechnete Zug wird dann an den Translator zurückgegeben, welcher diesen dann übersetzt und an das Spiel weitergibt.
\newpage
\section{Programmierprinzipien}
Programmierprinzipien sind allgemeine, kontextunabhängige Regeln, die als Grundlage für das Vorgehen in oft wiederkehrenden Situationen während der Programmierung dienen sollen.\\
In diesem Kaptitel betrachten wir einige Prinzipien und zeigen, wie wir sie in unserem Projekt umgesetzt haben.
\subsection{Single Resposibility Principle}
Das Single Resposibility Principle(SRP) besagt, dass eine Klasse immer nur einen Grund zur Veränderung haben darf. Dies bedeutet, dass jede Klasse sich auf eine klar abgegrenzte Tätigkeit beschränken sollte. 
\\
Durch Befolgung des SRP soll verhindert werden, dass riesige \enquote{alleskönner}-Klassen entstehen, die bei jeder Veränderung (z.B der externen Abhängigkeiten) komplett überarbeitet werden müssen. Schlimmer noch kann bei Nichtbefolgung passieren, dass sich unbemerkt Zuständigkeitsüberlappungen zwischen mehreren Klassen bilden. Bei Veränderung müssen dann nicht nur eine Klasse sondern gleich mehrere überarbeitet werden.
\\
Ein Beispiel für die Einhaltung des SRP in unserem Projekt findet sich in unserer Aufteilung von Board und BoardLayout. Hier übernimmt die Klasse \texttt{Board} sämtliche Aufgaben, die mit Zugbefehlen und der Koordinierung der Schachfiguren zu tun haben. BoardLayout hingegen speichert und beeinflusst die Aufstellung des Schachbretts.
\\
BoardLayout war ursprünglich Teil der Board-Klasse, doch als die Klasse begann immer größer zu werden und immer mehr Funktionalität in sich zu vereinen, beschlossen wir sie in zwei Klassen aufzuteilen.
\texttt{Board} nutzt nun die Methoden von \texttt{BoardLayout}, um Einfluss auf die Aufstellung des Schachbretts zu nehmen.
\\
Diese Änderung ermöglicht es uns, die Schachbrett-Logik separat von der Zug und Figuren-Logik zu testen. Das vereinfacht das Erstellen der Tests und das Finden der Fehlerquelle beim Fehlschlagen eines Tests.
\subsection{Open/Closed Principle}
\colorbox{yellow}{Command pattern zwischen engine/Gui und Board implementieren -> befehle erweiterbar}
\subsection{Liskov' Substitution Principle}
Das Liskov Substitution Principle(LSP) besagt, dass jede Verwendung eines Objekts einer übergeordneten Klasse durch ein beliebiges Objekt einer ihrer Unterklassen ersetzbar sein soll. Durch das ersetzen darf sich die Korrektheit des Programms nicht ändern.

@@

\subsection{Interface Segregation Principle}
Schon bei Beginn des Projekts war geplant, Interfaces für die Züge einzelner Figuren einzusetzen. Da jede Figur zur Zugvalidierung die Methoden \texttt{IsMoveable} und \texttt{MoveIsValid} besitzt, wäre hierfür ein Interface, welches diese Methoden vordefiniert die richtige Wahl. Der erste Gedanke war ein Interface namens \texttt{IMoveable}, welches die oben genannten Methoden definiert. Jede Figur könnte so beide Methoden individuell implementieren. Dabei wäre aber das Interface Segregation Principle verletzt, da das Interface somit für alle möglichen Zugarten zuständig wäre. Eine Figur die schräg zieht, implementierte somit die gleichen Methoden wie ein Geradezieher. Daher haben wir das Interface in \texttt{IStraight} für gerade und \texttt{IDiagonal} für schräge Züge aufgeteilt. In \autoref{pic:MoveInterfaces} ist diese aufteilung zu sehen. Ein König würde ebenfalls sowohl \texttt{IStraight}, als auch \texttt{IDiagonal} implementieren. In seinem Fall jedoch im Gegensatz zur Dame nur mit einer maximalen Zuglänge von $1$.

@@

\subsection{High Cohesion}
Kohäsion ist ein Maß für den inneren Zusammenhalt einer Klasse. Hierbei möchten wir Ihnen zeigen, dass wir das Prinzip verstanden haben, indem wir ein Positiv- und Negativbeispiel darstellen. Beide dieser Beispiele befinden sich in der Klasse \texttt{Bishop}. Die Klasse, mit farblichen Markierungen zur besseren Kohäsionsdarstellung, ist in \autoref{pic:koh} gezeigt.

@@

Blau markiert sind in diesem Beispiel Deklaration und Einsatz von \texttt{board}. Es wird verwendet, um Züge zu validieren. Daher kommen auch die blauen Kringel neben den Methoden, wo die Variable verwendet wird. Die jeweils rot und grün markierten Methoden arbeiten zusammen. Innerhalb der Klasse sind sie zwar syntaktisch nicht verbunden, sie dienen aber semantisch dem gleichen Zweck. Dies ist in \autoref{pic:koh} durch den gelben Kringel verdeutlicht. Eine Methode welche \texttt{IsMoveable $\&\&$ MoveIsValid} als bool zurückgibt, gäbe eine fast vollständige Zugvalidierung zurück. Da jedoch noch andere Sachen wie beispielsweise das in Schachsetzen dabei eine Rolle spielen, ist dieser Zusammenhalt in der Klasse \texttt{Board} und nicht hier aufgeführt. 
Negativ zu bemerken sind die nicht-markierten Zeilen im Konstruktor der Klasse. Hierbei wird eine Bildquelle festgelegt, die jedoch mit dem Rest der Klasse nichts zu tun hat. Wäre dies abgekapselt, würde die Klasse eine extrem hohe Kohäsion nachweisen können.

\subsection{DRY (Don't Repeat Yourself)}
Im Folgenden sind auch bei diesem Prinzip sowohl ein Positiv- als auch ein Negativbeispiel dessvon DRY aufgezeigt.
